最近在用Java开发一个WebService系统时遇到一个问题：一个根据输入的ID查询对象的函数应该怎么设计？
先列一下函数的大概样子，之后再详细说明设计的过程。
首先是Dto对象：

    public class User {
        private String id;
        private String name;

        public String getId() {
            return id;
        }
        public void setId(String id) {
            this.id = id;
        }
        public String getName() {
            return name;
        }
        public void setName(String name) {
            this.name = name;
        }
    }

然后是服务类：

    public UserService {
        public User getUserById(String id) throws Exception {
            //下面是伪代码，可以是数据库查询，或从文件、缓存中查询等。
            User user = DataBase.get(id);
            return user;
        }
    }

正常情况下能查询到User对象时没什么问题，直接返回就行了，关键是当查不到时应该怎么把错误信息返回给调用者。
我上网搜索了一下，返回值大概有以下几种：
1. 返回类似-1这样的错误码
2. 返回null
3. 抛出异常
4. 封装一个包含错误码、问题原因和正常返回值的对象，类似于这样：

        public class ResultObject {
            private int resultCode;
            private String resultReason;
            private Object resultObject;
            //get、set方法省略。。。
        }

我们来逐一分析上面4种方法。

- 方法1：这种返回值在过程式语言（如C、Pascal）中比较常见，一般出现在操作系统底层api中，比如读取流结束时返回-1。这种值一般会选取很少出现的特殊值，比如负数，以尽量减少和正常值的冲突，并且需要对各返回值提供详细的文档说明。在本例中因为需要返回一个对象，所以不适用。

- 方法2：此返回值在面向对象语言（如Java）中较常用，函数通过try-catch处理所有异常，失败时返回null给调用端，调用端判断返回值如果是null就表示未查到。此方法有一个问题，就是不知道是什么原因导致的没查询到，是因为表中记录不存在呢，还是数据库本身的异常（比如表结构非法或数据库连接断了）。如果是前者调用端可以给参数换个值继续调用，如果是后者表示出现的是系统级问题，调用端就不应该继续调用，而是需要系统管理员介入了。

- 方法3：此返回值也是面向对象语言常用的方法，如果查询到对象就走正常流程，如果抛出异常了，调用端就根据各种异常做对应的处理。此方法的难点在于函数抛出的异常应该怎么设计，查询可能返回各种异常，有对象不存在的，有数据库连接不上的，有表结构非法的等等，而且Java的异常又分为受检和非受检两种，这样一来调用端需要处理catch多个异常类。

- 方法4：此返回值将错误代码和错误原因整合在一起，调用端不管函数出了什么问题都会得到一个返回对象，如果出错，则根据错误码和错误原因进行处理，如果正常，则强制类型转换返回值对象（或者通过Java泛型得到具体类型的对象）。此方法相当于是上面几种方法的综合，省去了复杂的异常处理，但还是要面对方法1中同样的问题。

因为项目是用Java开发的，最后根据实际情况采取了混用方法2和方法3，就是当查询对象存在时正常返回对象，当仅仅是数据库中不存在此对象时返回null（因为这种情况占绝大多数，数据库连接断了、表结构非法等特殊情况出现的概率较小），其它不可恢复的异常情况（数据库连接断了、表结构非法等）统一封装成一个自定义的非受检异常（SystemErrorException），告诉调用端函数出现了严重问题，可能需要系统管理员介入，还增加了一个限制调用频率的受检异常（InvokeIntervalException），告诉调用端如果出现此异常应该sleep一会再调用。函数最后类似下面的样子：

    public UserService {
        public User getUserById(String id) throws InvokeIntervalException {
            //判断调用频率
            if (本次调用时间 - 上次调用时间 > 某时间长度) {
                throw new InvokeIntervalException("调用频率过高，非法！");
            }
            try {
                //下面是伪代码，比如从数据库查询，或从文件、缓存中查询等。
                User user = DataBase.get(id);
                return user;
            } catch (Exception e) {
                //记录日志...
                Logger.error(.....);
                throw new SystemErrorException("调用函数失败，系统原因：" + e.getMessage);
            }
        }
    }

虽然最终按上面的方法完成了项目，心里却仍感觉这样的函数设计某些地方不伦不类，希望随着以后的学习能想出更好的设计，给调用方提供统一、简明、易用的函数。